{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.14393}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang12\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\qc Cours Webforce3\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b Mardi 2 mai 2017\b0\par
V\'e9rification du code html: Utiliser le site suivant:\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://validator.w3.org/#validate_by_uri }}{\fldrslt{https://validator.w3.org/#validate_by_uri\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
V\'e9rification du CSS, utiliser le site suivant:\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://jigsaw.w3.org/css-validator/ }}{\fldrslt{http://jigsaw.w3.org/css-validator/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Part de march\'e9 des diff\'e9rents navigateurs:\par
Infos sur le HTML et CSS. C'est un site pour apprendre le HTML\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.w3schools.com/Browsers/default.asp }}{\fldrslt{https://www.w3schools.com/Browsers/default.asp\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
C'est un site de statistique\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://gs.statcounter.com/ }}{\fldrslt{http://gs.statcounter.com/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Pour v\'e9rifier la rubustesse de son mot de passe:\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://howsecureismypassword.net/ }}{\fldrslt{https://howsecureismypassword.net/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Pour regarder la qualit\'e9 du r\'e9f\'e9rencement:\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.webrankinfo.com/#gref }}{\fldrslt{http://www.webrankinfo.com/#gref\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
En HTML5, on peut \'e9crire "<link>" ou "<link />"\par
La deuxi\'e8me possibilit\'e9 correspond \'e0 des reste de Xhtml\par
rel="stytlesheet" (rel = attribut qui a comme valeur "stylesheet)\par
href \par
\par
revoir les mots argument et attribut.\par
En CSS, ne pas oublier les points virgules.\par
Encoder en utf8 (tout type de police caract\'e8re (russe arabe,...)\par
Mettre le "title" le plus haut possible dans le code.\par
\par
\b\fs28 <!\fs22 --\b0  commentaires    \b\fs28 --> \b0\fs22 : commentaires ou remarques que l'on met dans le code\par
\par
Raccourci clavier\par
Ctrl S : sauvegarde automatique\par
F5 : Raffaichissement de la page \'e9cran\par
Alt tab : Sert pur basculer d'une application tab\par
Ctrl tab : on passe d'un onglet \'e0 un autre\par
Ctrl N : dans ntepadd++, permet de cr\'e9er un nouveau fichier\par
Ctrl F : ouvre le module de recherche\par
\b Ctrl D : permet de dupliquer les lignes (tr\'e8s utile)\par
\b0 Ctrl A : permet de s\'e9lectionner tout les \'e9l\'e9ments d'une pages\par
\par
\par
\b mercredi 4 mai 2017\b0\par
Commentaires en CSS :   /*   on \'e9crit ici le commentaire */\par
Firebug :extension de firefox pour afficher le code source.\par
\par
\ul Vocabulaire CSS et HTML concernant une page:\ulnone\par
L'ent\'eate de la page web: header\par
Barre de navigation avec les onglet : nav\par
Contenu de la page (article, section) : section\par
Pied de page : footer\par
\par
Couleur du web : on peut utiliser le nom des couleur que l'on trouve dans le site wikipedia suivant :\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://fr.wikipedia.org/wiki/Couleur_du_Web }}{\fldrslt{https://fr.wikipedia.org/wiki/Couleur_du_Web\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://color.adobe.com/fr/create/color-wheel/ }}{\fldrslt{https://color.adobe.com/fr/create/color-wheel/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://paletton.com/#uid=1000u0kllllaFw0g0qFqFg0w0aF }}{\fldrslt{http://paletton.com/#uid=1000u0kllllaFw0g0qFqFg0w0aF\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
On voit de spalettes de couleurs\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.colourlovers.com/ }}{\fldrslt{http://www.colourlovers.com/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
Dans ce dernier site, on peut trouver des choix de palettes et de patterns.\par
\par
Informations sur le HTML sur internet.\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/HTML/Element }}{\fldrslt{https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/HTML/Element\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/Guide/HTML/HTML5/Liste_des_%C3%A9l%C3%A9ments_HTML5 }}{\fldrslt{https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/Guide/HTML/HTML5/Liste_des_%C3%A9l%C3%A9ments_HTML5\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
Dans ce site, on trouve les informations \'e0 conna\'eetre pour le HTML  comme les balise par exemple.\par
\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://html.spec.whatwg.org/multipage/ }}{\fldrslt{https://html.spec.whatwg.org/multipage/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
Site complet sur le HTML.\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://html.spec.whatwg.org/multipage/indices.html#elements-3 }}{\fldrslt{https://html.spec.whatwg.org/multipage/indices.html#elements-3\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
Ici on a la liste des \'e9l\'e9ments.\par
\par
Site permettant de savoir ce qui fonctionnent sur les diff\'e9rents navigateurs\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://caniuse.com/ }}{\fldrslt{https://caniuse.com/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
On peut \'e9muler des anciennes versions des diff\'e9rents navigateurs.\par
La meilleure solution est de tester avec un "vrai" vieux oridnateur avec Windows 95 et un vieux navigateur.\par
\par
Webmastertools est un outils qui sert de conna\'eetre l'utilit\'e9 des mots cl\'e9s. Il sert pour am\'e9liorer le r\'e9f\'e9rencement.\par
\par
<span> balise html\par
On se demande comment mettre des \'e9l\'e9ments les uns \'e0 c\'f4t\'e9 des autres (par exemple sur la m\'eame ligne, on voudra une image, un titre et du texte).\par
\par
Notion de chemin :\par
/ : descend l'arborescence\par
../ : remonte l'arborescence.\par
\par
jeudi 4 mai 2017\par
Dans le CSS, on va s'int\'e9resser aux S\'e9lecteurs qui concernent les balises.\par
\par
d\'e9finition du mot "class  \'e0 revoir\par
\par
Lorsque l'on d\'e9finit une paragraphe, il y a une marge haute et basse.\par
Quand on met 2 paragraphes, l'unn en dessous de l'autre, on n'additionne pas les marges. le syst\'e8me rend en compte la valeur la plus \'e9lev\'e9 et il oublie l'autre valeur.\par
\par
\ul Id :\ulnone\par
Les id sont cens\'e9s \'eatre uniques.\par
En CSS, "#" correspond \'e0 l'id.\par
En CSS,  "." correspond \'e0 la class.\par
En CSS, pour le paragraphe <P>, on \'e9crit rien du tout c'est P\par
\par
\ul Icone : notion d'icone vectorielle\ulnone\par
\par
\ul Notions sur les marges:\par
\ulnone margin : ce sont les marges ext\'e9rieures\par
padding : ce sont les marges int\'e9rieures\par
\par
Sites o\'f9 l'on trouve des polices:\par
Google fonts \par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://fonts.google.com/ }}{\fldrslt{https://fonts.google.com/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
On peut visualier \'e0 quoi ressemble la police en tapant du texte.\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://fontsforweb.com/ }}{\fldrslt{http://fontsforweb.com/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.fontsquirrel.com/ }}{\fldrslt{https://www.fontsquirrel.com/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
Ces 3 sites proposent des fonts faites pour le web.\par
\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.dafont.com/fr/ }}{\fldrslt{http://www.dafont.com/fr/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://fontawesome.io/ }}{\fldrslt{http://fontawesome.io/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
Instruction HTML\par
&nbsp;   : signifie mettre un espace devant du texte .\par
\par
\par
g\'e9n\'e9rateur de d\'e9grad\'e9s\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.cssmatic.com/gradient-generator#'\\\\-moz\\\\-linear\\\\-gradient\\\\%28left\\\\%2C\\\\%20rgba\\\\%28248\\\\%2C80\\\\%2C50\\\\%2C1\\\\%29\\\\%200\\\\%25\\\\%2C\\\\%20rgba\\\\%28241\\\\%2C111\\\\%2C92\\\\%2C1\\\\%29\\\\%2050\\\\%25\\\\%2C\\\\%20rgba\\\\%28246\\\\%2C41\\\\%2C12\\\\%2C1\\\\%29\\\\%2051\\\\%25\\\\%2C\\\\%20rgba\\\\%28240\\\\%2C47\\\\%2C23\\\\%2C1\\\\%29\\\\%2071\\\\%25\\\\%2C\\\\%20rgba\\\\%28231\\\\%2C56\\\\%2C39\\\\%2C1\\\\%29\\\\%20100\\\\%25\\\\%29\\\\%3B' }}{\fldrslt{http://www.cssmatic.com/gradient-generator#'\\-moz\\-linear\\-gradient\\%28left\\%2C\\%20rgba\\%28248\\%2C80\\%2C50\\%2C1\\%29\\%200\\%25\\%2C\\%20rgba\\%28241\\%2C111\\%2C92\\%2C1\\%29\\%2050\\%25\\%2C\\%20rgba\\%28246\\%2C41\\%2C12\\%2C1\\%29\\%2051\\%25\\%2C\\%20rgba\\%28240\\%2C47\\%2C23\\%2C1\\%29\\%2071\\%25\\%2C\\%20rgba\\%28231\\%2C56\\%2C39\\%2C1\\%29\\%20100\\%25\\%29\\%3B'\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
mardi 9 mai 2017\par
Les positions et les mod\'e8les de boites\par
relative et absolue\par
Le float \par
\par
mercredi 10 mai 2017\par
Il faut faire "clear" sur les \'e9l\'e9ments en float.\par
\par
\par
Flex:\par
On d\'e9finit un axe de direction:\par
flex-direction\tab (row; colum;) \par
on choisit l'un des 2 comme axe principale, le second sera l'axe secondaire.\par
Pour chaque axe, on d\'e9fit si on veut aligner \'e0 gauche, \'e0 droite ou au centre ou distribu\'e9 \'e9quitablement et ensuite on d\'e9finit la r\'e9partition sur le second axe.\par
\par
jeudi 11 mai 2017\par
nom de domaine: Il est transf\'e9rable.\par
\par
Les formulaires: c'est la porte d'entr\'e9e principale pour pirater un site.\par
\par
Chaine youtube de Grafikart:\par
C'est une chaine Youtube o\'f9 on trouve des tutorials pointues en d\'e9veloppement informatique\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.youtube.com/channel/UCj_iGliGCkLcHSZ8eqVNPDQ }}{\fldrslt{https://www.youtube.com/channel/UCj_iGliGCkLcHSZ8eqVNPDQ\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
\par
musique libre de droit\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://www.fredzone.org/5-sites-pour-telecharger-de-la-musique-gratuite-et-libre-de-droit-534 }}{\fldrslt{http://www.fredzone.org/5-sites-pour-telecharger-de-la-musique-gratuite-et-libre-de-droit-534\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------\par
vendredi 12 mai 2017\par
SEO (formatrice Claire Bizingre sur Linkin et twitter @accesbilis)\par
Le r\'e9f\'e9rencement, c'est long.\par
SEO : seach engine optimization\par
objectif :assurer la visibilit\'e9 du site\par
ux :user experience\par
On peut savoir si Google a visit\'e9 notre site.\par
On indexe page par page.\par
A la racine du site, on cr\'e9e un fichier robots.txt\par
A la racine du site, on cr\'e9e aussi un fichier sitemap.xml\par
utile de taper site:nom du site   dans Google\par
Importance de la balise "title" et "meta description"\par
On pr\'e9conise un seul H1 par page.\par
Headingsmap permet d'avoir le plan du site.\par
Dans unebalise div, mettre des paragraphes <P>\par
\par
balise <abbr> sert pour les abr\'e9viation. \par
C'est une balise assez peu utilis\'e9.\par
exemple \par
<P> journ\'e9e d\'e9fense et citoyennet\'e9 (jdc)</P>\par
devient\par
<P> journ\'e9e d\'e9fense et citoyennet\'e9 <abbr tittle="journ\'e9e d\'e9fense et citoyennet\'e9"> (jdc)</abbr></P>\par
\par
pour un telechargement, on peut \'e9crire :\par
<a href="ciriid_rapport_activite_2015.png">le rapport d'activit\'e9 2015 (pdf 4Mo)</a>\par
\par
\ul\b lundi 15 mai 2017 formateur : Bertrand matge)\ulnone\par
Optimisation Qualit\'e9 Web\par
Google drive chez Opquast\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://drive.google.com/drive/folders/0BzM4J5lET1cPT3AxUkt1bGNoVzA }}{\fldrslt{https://drive.google.com/drive/folders/0BzM4J5lET1cPT3AxUkt1bGNoVzA\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
\b0 On cherche saffisfaire l'usage et la stisfaction du client.\par
Cela sert \'e0 cr\'e9er des bonnes pratiques et avoir du respect envers le client.\par
"Il n'y a que la maitrse qui permet la transgression."\par
226 bonnes pratiques divis\'e9 en 18 th\'e9matiques.\par
On est centr\'e9 sur l'utilisateur.\par
Importance du "W3C".\par
Le handicap : c'est d epas pouvoir participer \'e0 la vie en soci\'e9t\'e9. Ce n'est pas un \'e9tat mais une situation. Cela concerne 23 millions de personnes en France.\par
Par exemple synth\'e9tiseur vocal qui lit la page.\par
On peut aussi penser \'e0 la difficult\'e9 pour regarder un smartphone en plein soleil.\par
C'est une obligation depuis 10 ans mais seulement 4% des sites goouvernementaux le respecte. Cela devient obligatoire aux USA.\par
Ce la coute 5% - 10% si on le prends en compte d\'e8s le d\'e9but et 100% \'e0 la fin. Cela est tr\'e8s utile pour le r\'e9f\'e9rencement qui est le plus gros handicap\'e9.\par
\par
Exemple Comcast: comcast et reddit ==> On trouve le logo de comcast avec une croix gamm\'e9e.\par
Importance de pouvoir naviguer sur un site sans souris. Par exemple links\par
Faire attention \'e0 la couleur. Ajouter une info texte en plus (libre / occup\'e9) (disponible / pas dispoonible)\par
adesigner permet de tenir compte du daltonisme\par
\par
Une video professionnel coute 2000 / 3000 euros la minute. Cela co\'fbte 10 euros par minute pour la rendre accessible.\par
Il faut \'e9viter les malentendus.\par
Le formulaire est-il bien parti et re\'e7u par le site ? Besoin d'un feedback.\par
Browerstack est un outil qui permet de savoir comment s'affiche mon site dans diff\'e9rentes configuations (\'e9crans syst\'e8me)\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.browserstack.com/ }}{\fldrslt{https://www.browserstack.com/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
Approche projet du site.\par
Le projet co\'fbte de l'argent. Un produit rapporte .\par
Il existe des chefs de projet et des chefs de produits. Ce n'est pas la m\'eame chose.\par
Un produit. Cela a une fin aussi.\par
Le client est l\'e0 pour exprimer un besoin pas une solution.\par
La solution est dans les sp\'e9cifications des besoins.\par
BP: bonne pratique\par
Importance de la documentation.\par
Moteur de recherche interne aux site : Google search... ou solr\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://lucene.apache.org/solr/ }}{\fldrslt{http://lucene.apache.org/solr/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
Les personnes qui visitent le site "Ile de France" viennent surtout chercher des subventins\par
Gary McGovern est un auteur US qui a \'e9crit des livres int\'e9ressants. Il parle de m\'e9thodes contre intuitives.\par
Top task information actualisable.\par
On ne va pas sur internet pour chercher de l'info. On fait une "t\'e2che"\par
IL y a entre 80 et 100 taches. IL demandent aux personnes de d\'e9finir les 5 taches les plus importantes\par
Livre tr\'e8s int\'e9ressant  de luke Wroblewski : filling the blanks\par
\par
devobs : developpment observations.\par
\par
Sylvie   Daumal : son livre :design d'exp\'e9rience utilisateur.\par
\par
Importance pour conserver la ma\'eetrise de l'environnement.\par
Par exemple: ne pas lancer une video ou une musique automatiquement \'e0 l'ouverture de la page. C'est l'utilisateur de le faire.\par
Format explicite pour les dates. (\'e9viter 1/8/2016 et pr\'e9f\'e9rer 1 ao\'fbt 2016)\par
<Div> et <span> n'ont pas de valeurs s\'e9mentiques.\par
Un rafaichissement de page va remettre au d\'e9but que l'n serait en train de voir.\par
\par
Tab et liens sont 2 seules balises parcourues en appuyant sur la touche "tab".\par
regarder la fiche 85 r\'e9sum\'e9 en dessous\par
<label for="love>nom de famille :</label>\par
<input id="love" type="text" name="nom>.\par
\par
Permettre la possibilit\'e9 de visualiser les mots de passe.\par
Importance de pouvoir revenir \'e0 l'\'e9tape pr\'e9c\'e9dente dans un processus (d'achat par exemple)\par
Dans une page web, signaler chaque fois que l'on change de langue.\par
\par
Pour les cookies, on doit avoir 3 choix: (accepter / refuser / changer d'option)\par
\par
\ul\b mardi 16 mai 2017\par
\ulnone Responsive design\b0\par
Il faut s'adapter \'e0 diff\'e9rentes tailles d'\'e9crans et type d'appareils\par
Il y a une approche mobile first. On pr\'e9connise de d\'e9cvelopper d'abord pour les mobiles et qui s'adapte pour le PC.\par
\par
L'approche reponsive.\par
1) Une seule version qui s'adapte pour chaque \'e9cran mais il faudra faire de nimbreux tests\par
2) Une version mobile dictincte de la version PC.\par
3) Faire une application mobile. on pourra utiliser les notification le GPS.\par
Mais il faut que l'utilisateur installe l'application.\par
\par
Fixe\par
Fluide (ou liquid) Le site est cr\'e9e dans des mesures variables souvent exprim\'e9 en pourcentage. Unit\'e9 de mesure privil\'e9gi\'e9 : pourcentage em, vh, vw \par
L'\'e9l\'e9ment HTML <em> (pour emphase) est utilis\'e9 afin de marquer un texte sur lequel on veut insister. Les \'e9l\'e9ments <em> peuvent \'eatre imbriqu\'e9s, chaque degr\'e9 d'imbrication indiquant un degr\'e9 d'insistance plus \'e9lev\'e9.\par
\par
Syst\'e8me de grille\par
Il existe des \'e9mulateurs pour faire des tests sur diff\'e9rents terminaux.\par
\par
Viewport\par
Le viewport d\'e9signe la surface du navigateur. (on  parle pixel physique et pixel css)\par
\par
\ul\b mercredi 17 mai 2017\par
\ulnone Boootstrap\b0\par
C'est un fichier de 6500 lignes. C'est une biblioth\'e8que.\par
Il y a des alternatives \'e0 Bootstrap.\par
Remarques\par
Pretashop sert pour le e-commerce\par
wordpress sert \'e0 cr\'e9er des sites et des blogs.\par
On t\'e9l\'e9charge bootstrap\par
Il y a des fichiers ".min.css" :ce sont des fichiers dans lesquelles on a supprim\'e9 l'identation. Tout le code tient sur une seule ligne. On parle de fichiers mimifi\'e9s.\par
"Less" est le langage dans lequel a \'e9t\'e9 programm\'e9 bootstrap.\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
}
 